### 作者：月儿圆圆

链接：https://www.zhihu.com/question/323927945/answer/683416465

来源：知乎

著作权归作者所有。商业转载请联系作者获得授权，非商业转载请注明出处。

刚好相反，大部分加班猝死和裁员跳楼的都是城市中产阶级的孩子。这类孩子从小生活在社会的善意中，犹如温室里的花朵，对待社会狰狞的一面往往缺乏经验和正确应对的心态。

公司派我去北京出差时，也参与过一些华为、中兴、阿里牵头的项目，项目里面一堆硕士、985,211太常见，清华生也见识了几个。我觉得他们最大的特点是两个：一个是“**乖**”，一个是强烈得“**责任心”**。

通过聊天发现，这些孩子大部分出自中产阶级家庭，父母的职业以高中老师、大学教授、公务员为多。他们从小学习就好、为人正直、是“别人家的孩子”，父母爱、老师夸、家庭温馨和睦。

所以这些孩子总体上对自己、对家庭、对社会、对国家，态度都很积极，没有怨言，并且通过自身的学习经历树立了：“努力就会有收获”这一坚定信仰，导致他们付出时不留后手，全情投入：没人要求，自己加班到2,3点，非要把工作做到120分，唯一的原因往往就是单纯的责任心。就我看，他们都有一点完美主义倾向，过于完美主义是一种心理障碍。

当然，说他们没一点私心也不完全，以一位清华生为例，他刚入职，大领导就找他谈话：“其他人我不敢保证，但是你绝对不可能一辈子只是个什么什么员，先忍耐几年，你title一定带总。”这应该也是他们干活不要命的原因之一吧。

对自我要求过高、无形的压力最易导致心血管事件发生，越是年轻人，其心脏血管的供血越畅通无阻，当心脏病发作血管突发堵塞时，由于之前没什么侧枝循环建立，这种突发的大血管堵塞造成的危害越大越大，来势凶猛，就更容易诱发室颤猝死。而很多老人，长期冠心病心绞痛，建立了不少侧枝循环，多次心梗发作，却没有诱发室颤，避免了直接遭遇死神。

无论是加班猝死还是裁员跳楼，说与经济情况完全无关不尽然，但要说他们是被经济情况逼死的显然更不符合事实。猝死和裁员跳楼主要发生在一线城市和龙头企业中，薪资待遇优良，毕竟人都不是傻子，普通城市和一般企业无力拿出高于行业平均水平的工资，如果压迫的厉害，优秀员工自然选择跳槽。以华为被辞退中年员工选择跳楼为例，他的妻子说家里在深圳有两套房，一套贷款已经还完，存款300多万，老公跳楼不是因为经济原因。就算有一套房子没有供完，大不了不供了，就让银行收回又如何？

现代中国饿不死人，不要说普通人找个糊口工作不难，这些一线大城市龙头企业里的员工随便去二线城市或者普通企业，不但是香饽饽，而且要一个管理岗普遍都不难。以我所在的公司为例，华为过来的基本上都是项目经理或者技术负责人，薪资高于其他人一大截。

所以无论是加班猝死还是裁员自杀主要都是心理原因。这些孩子从小勇猛精进，他们的幸福来源就是竞争式的快乐，这些人往往由竞争界定自己和他人的价值，并且把“输”看成是个人最终的失败，对于他们来说，击败同类人，更快的赚到房子车子钱，更多的金钱和地位，他们才会幸福。

在学生时代，人本来就年轻，身体好，三天三夜不睡也没什么，一个人能成才和优秀的家长、老师分不开，而优秀的家长和老师都懂得劳逸结合的道理，他们关注孩子的身体健康，太累了，父母和老师自然会强迫孩子休息。

潜移默化得，这些优秀学生养成了一味学习，不关注、不操心自己身体状态的习惯，他们太依赖别人关心自己的身体。这种对身体疲劳不敏感、不关注的潜在思维习惯带到职场中是巨大得隐患，职场中如果自己不操心，那么没人替你操心身体健康，如果一个人总是来者不拒，闷头干活，工作只会越来越多，不懂拒绝和动脑筋，结果就是把自己活活累死。

单纯、相信努力奋斗、高度责任感、习惯遵守规章制度、容易相信老板的花言巧语是中产阶级孩子的共同特点。大量的心理学研究表明，实际上，中产阶级年轻人是最容易轻信和被欺骗的一群人，他们缺少低社会阶层青年的那种“街头智慧”（知道人都是自私，利己，精于算计和满口谎言的），以及上等青年的谨慎（从小就警惕绑架者，并且能够从更宏观的层面看社会，知道人的成功靠的是99%的努力和1%的关系，而那1%的关系--有贵人提携--比99%的努力更重要）。

《古拉格群岛》里索尔仁尼琴感叹斯大林为什么要弄死这么多农家少年，只为了挖一条没啥用处的水沟，如果他能够不要压迫的那么深，把这些送进古拉格里的青年人短短5-10年就全部弄死的话，这些农家少年要为他生产多少粮食，补充多少兵源！一个优秀大学生身上负担了父母、国家多少希望。自1977年恢复高考以来，到2017年中国大陆大学生总数大约有1.15亿人，如果按一半比例抛去专科生的话，本科生就有5000多万人，而目前中国有接近14亿人，按比例目前本科大学生占全国总人口的3.5%，即使加上专科生，目前接受过高等教育的人也仅仅占总人口的比例为7.8%左右。大学生作为高知群体，一生要为国家创造多少财富，熬过了5-10-7、熬过了高考、熬过了读研、读博，宛若炼狱般书山纸海的煎熬，结果进入社会才10年，就让资本家给弄死了？

这就是典型的负外部性，性质与企业为了自身利润肆无忌惮的排放污染一样，老板一人得利，整个社会帮他分担成本和伤害，凭什么呢？呼吁国家建立反猝死体系，针对有员工猝死的企业一律上黑名单，像那种连续加班22个月，连续几个月每天睡三小时这样的事情，直属上级和企业老板都应该按照过失致人死亡罪追究刑事责任。