# 有哪些细微但是高效有用的习惯？



### 良好的工作

**a. 分清任务的轻重缓急**

许多人常常忽视手头任务的轻重缓急。到头来就是每天花了很多时间完成了许多不重要的任务，收获了大量虚幻而无用的“完成感”，却没能实现真正的个人突破，结果在竞争中被对手越甩越远。

每个人的时间是有限的，想利用有限的时间发挥出最大的价值，就得解决真正重要紧急的任务。不断完成重要的任务，才能让我们真正成长。

这里面有两点能力：（1）识别什么是重要的任务  （2）解决问题的能力

**b. 学会做计划**

每天早上花10分钟左右写好当天的to-do list，找出重要的任务，想清楚今天要完成什么，分解任务，定好时间，一步步完成。

**c. 学会及时总结**

学习了知识后，要自己咀嚼、反刍、消化、实践，最后进行产出，这样才能更深刻的理解知识点。总结是在学习的任何时刻都需要进行的，随着对知识理解的深入总结的质量也会越来越高。

总结一定要及时。

**d. 学会使用白板来阐述自己的思路**

语言的沟通效果其实比较有限。比如，在向他人描述一个复杂的过程时，如果我们仅仅提供文字信息，他人就很有可能产生误解。相反，如果我们通过在白板上画草图来传递这些复杂的信息，他人产生误解的几率将大大下降。毕竟，很多人都属于视觉学习者(visual learner) 。另外值得一提的是，用画图来阐述思路，也有助于我们梳理自己的思路。

**e. 总结上一个演讲者的观点**

在参加一个社交活动时，如果我们有机会发言，可以在发言时先总结上一个发言者观点中我们最认可的部分。这样，我们即可以展现自己的确有认真听，也可以将上一个演讲者的光芒，引到我们身上。

**f. 为每一次会议做足准备**

会议需要占用所有参与者的时间。所以，一场10个人参加，持续20分钟的会议，其实是200分钟的时间投入。如果我们是会议的发起人，我们就一定要努力尊重所有参与者的时间。我们应该为每一次会议做足准备。参与者在会议前需要准备什么信息？在会议中有哪些主要议题？这些内容，我们都应该提前告知会议的所有参与者。毕竟，猝不及防的感觉很影响参会体验。

**g. 学会复盘**

复盘、复盘、复盘！复盘的重要性再怎么强调也不为过。想想这件事情哪里做的不够好？ 如果再给你一次机会，你会如何做？经过这次事请后得到了什么成长？

复盘一定要记下来。

### 高效的学习

和不少人一样，我曾混淆了有效学习和学习式娱乐。有效学习指的是通过实践等手段内化所学知识，使其为我所用。而学习式娱乐指的是享受汲取知识，并将其保存至大脑短期记忆的快感。比如，我走马观花地看完了精益创业《The  Lean Startup》这本畅销书，我会很自然地觉得很爽，因为我完成了一项任务。但是学习式娱乐终究只是娱乐，而不是有效学习。

真正有效的学习方法之一，就是“在实践中学习”，即国外很流行的基于项目的学习法  (Project-based Learning) 。比如，我在看了硅谷著名风投家Guy Kawasaki经典的PPT教程《The  10/20/30 Rule of  PowerPoint》后，就立刻动手按照书中的指引制作了一个PPT。随着实践的次数越来越多，我也最终内化了这些PPT制作技巧。 

**b. 通过向他人讲解来学习**

如果我们无法简单明了地为别人讲懂一个复杂概念，我们其实还没懂这个概念。因此，要检测我们是否真正理解一个复杂概念，最好的办法就是去做别人的老师。虽然现实生活中我们少有教学机会，但是，互联网中有许多这样的机会。我们可以通过在论坛中答题，通过写技术型博客，通过微信群答疑，来找到自己在理解中的欠缺，并及时补足。这样，我们不仅能渐渐理清自己的思路，还能为别人提供有价值的讲解。何乐而不为？

值得一提的是，诺贝尔奖得主费曼就是一位 learn by teaching 的倡导者。

**c. 给收藏的内容分级**

我们平常在网上看到好文章后通常都会收藏。细心一点的人，会在收藏时做好分类。但我觉得还应该更细一点。在同类别中，比如学习方法类中，再建立高中低三个等级，这样就可以确保之后我们能快速找到该类别中最重要的文章了。

**d. 想到好点子后马上记下来**

想到好点子后，一定要立刻记下，否则很容易忘。千万不要太相信自己的记忆力。很多时候，我们一旦忘记了那些好点子，就很难再想起来了。因此，当灵感来时，我会立刻拿出手机在印象笔记里完整地记下我灵感的具体细节。如果当时不方便打字，我会用语音记录。如果不便用手机，我会在大脑中不断默念这个想法，防止忘记。

**e. 既要读书也要思考**

以60分钟为一个阅读周期，我们可以这样分配阅读时间，来兼顾阅读，思考，和放松。

**i.** 35分钟用来阅读。阅读中我一般不做笔记，因为记笔记会阻碍我进入美好的心流状态 (flow)。
**ii.** 10分钟用来在回忆这35分钟阅读的内容。之后，我会在书的留白处写小结，以加深记忆。
**iii.** 5分钟用来联想。我会思考刚刚阅读的内容与我的生活有何联系，然后记下几个关键词。
**iv.** 10分钟用来休息。

总之，读而不思则罔。

**f. 没必要读完一本书**
很多书其实只有几章甚至只有一章是精彩的，有用的，其他章都是打酱油的。这就好像一张专辑，往往只有两三首好歌。我们很少会强迫自己听完一张专辑中的每一首歌。同理，我们也没必要为了所谓的“完成感”，而强迫自己读完每一本书。

一本书，如果不是经典，没看全就没看全咯。let it be.

**g. 不要轻易感动自己**

曾经的我很容易感动自己（其实就是矫情）。背了三个小时单词，做了两个小时阅读就仿佛经历了人间最难以言喻的苦难，就仿佛成为了世界上最努力的那批人之一。现在想想实在太幼稚。其实，容易自我感动的一大原因是缺乏比较。当我们觉得自己努力到不行了，就出去和牛人比较一下吧，看看自己是不是真的足够努力。

**h. 利用碎片时间进行学习**

每天的碎片化时间其实是多的惊人的，准备一些适合碎片化学习的内容，比如背单词、听力、学科前沿新闻等，在碎片化时间里面也进行学习成长。

###  成功的社交

**a. 有节制地吐槽**
许多人酷爱吐槽，甚至在和他人刚认识时，也能毫无顾忌地各种吐槽，全程吐槽。从我个人的经历来看，大多数人并不喜欢那些充满负面情绪的人。所以，下次当我们有负面情绪的时候，要有节制地向他人抒发这些负面情绪，否则我们就会不小心成为“不受欢迎的人”。

**b. 提问前先自行做足分析和调研**

有些人喜欢不做任何前期分析和调研，就把很大很复杂的问题直接抛给他人，以寻求帮助。这些人最后往往都会碰壁。如果我们想加大他人帮助我们的几率，我们应该努力做足分析和调研，把复杂的问题分解成小块，让别人知道我们已经做了许久的前期资料搜寻和分析，实在是有个点搞不懂，解决不了，才寻求帮助。

**c. 缓和地向他人传递负面评价**

在大多数人看来，对于自己作品的评价就是对于自己的评价。否定我的作品，就是否定我这个人。也许这些人冷静下来后可能会意识到我们的评价的确是对事不对人，但在接到负面评价的那一刻，很少有人能心平气和。

其实，我们应该缓和地向他人传递负面评价。我们不要孤立地评价一个人作品，而要去对比眼前的作品和这个人曾经的作品。比如，当我觉得一个合作伙伴设计的一个按钮与整个页面不太搭时，我不会单单评价这个按钮的设计，我会说，我觉得你之前为C页面设计的C1按钮，和为D页面设计的D1按钮都和整个页面非常契合，我都非常喜欢，但是现在这个E页面的E1按钮我觉得跟整体不太搭，要不你再改一下？

基于我的经验，这种评价方式对他人的情绪冲击往往比较小，也不容易让人觉得你是通过否定他的作品在否定他这个人。当然，有的人也许会问，如果第一次评价一个人的作品，没有参照物怎么办？我也经常遇到这种情况，我会拿这个作品与他的其相关他闪光点去进行对比。比如，选择字体的品味对比选择配图的品味，或对于挑颜色的品味等。

**d. 弄清自己和他人处在友谊的哪个阶段**
人和人的友谊有很多个不同的阶段。比如，刚认识不久的属于泛泛之交（所谓的混个脸熟），互相帮助过几次，建立起对各自的信任之后，才能成为不错的朋友。经过多年的相处，发现彼此价值观相同，彼此有圈子上的交集，彼此能够互相帮助，才能慢慢成为好朋友。不要随便认为别人是我们的好朋友，更不要随便要求别人以好朋友的标准来对待自己。如果我们在与一个萍水相逢的人相处时，始终生活在
“对方是我的朋友” 的幻觉中，很容易既让自己内心受挫，也让对方觉得自己 “想太多” 。



































































