# 人性的弱点

## 第一篇 待人的基本技巧

### 第一章 如欲采蜜，勿蹴峰房

* 一百次中有九十九次， 没有人会为了任何一桩事情来批评他自己， 无论错误到如何的程度。 
* 批评是没有用的， 因它使人增加一层防御， 而且竭力的替自己辩护。 批评也是危险的， 它会伤害了一个人的自尊， 和自重的感觉， 并激起他的反抗。 
* 人类自然的天性， 是做错事只会责备别人， 而绝不会责备自己， 我们每个人都是如此的。  
* 你所认识的人， 你愿意他改变、 调整， 或是进步吗？ 是的， 那是最好不过的。 可是为什么不从你自己先开始呢？ 从自私的立场来说， 从自己开始要比改进别人， 获益得多。 
* 当我们要应付一个人的时候， 应该记住， 我们不是应付理论的动物， 而是在应付感情的动物。 
* 任何一个愚蠢的人， 都会批评人， 斥责人， 和抱怨人同时， 也是绝大部份愚蠢的人才这样做的。
  但若要宽恕和了解， 那就需在于人格、 克己上下功夫了。 
* 卡莱尔曾经这样说过： 「要显示一个伟大人物的伟大之处， 那就要看他如何对待一个卑微的人。 」
  正如强森博士所说的： 「上帝在末日之前， 还不打算审判人！ 」
  你我又为什么要批评人呢？
  不要批评， 责怪或抱怨。 

### 第二章  真诚地去赞扬别人

* 人类天性中最深切的冲动， 那是「成为重要人物的欲望 」
* 「人类天性至深的本质， 就是渴求为人所重视。 」  
* 这是一种痛苦的， 而且急待解决的人类「饥饿」 ， 如果能诚挚的满足这种内心饥饿的人， 就可以将人们掌握在他手掌之中。 
* 许多精神错乱的人， 在他疯癫中， 找到了真实世界中所无法获得的自重感。 
* 司华伯他这样说： 「我认为， 我在人群中有激发他们热诚的能力， 那是我所具有最大的资源……我充份发展每一个人才能的方法， 是用赞赏和鼓励！ 」 「世界上最容易摧毁一个人志向的， 那就是上司所给他的批评。 我从来不批评任何人， 我只给人们工作的激励。 我是急于称赞， 而迟于寻错， 如果说我喜欢什么的话， 那就是诚于嘉许， 宽于称道。 」 「在我一生的广阔交往， 和世界各地知名之士见面中， 我还没有找到一个人， 无论他如何伟大， 地位如何崇高， 不是在被赞许的情形下， 比在被批评的情形下， 更能够成就伟大的事业。 」 
* 如果有人使他的家人， 或是雇员， 六天内没有东西吃， 那就犯了罪。 可是他们却会六天， 六星期， 或是六十年不给家里的人， 或是雇员所期盼中得到像食物一样的赞美。 
* 爱默逊又说： 「凡我所遇到的人， 都有胜过我的地方， 我就学他那些好的地方。 」
  爱默逊这样的见解， 是非常正确， 是值得我们所重视的。 停止思考我们自己的成就和需要， 让我们去研究别人的优点， 把对人的恭维、 谄媚忘掉， 给予人由哀、 诚恳的赞赏。  
* 献出你真实、诚恳的赞赏。 

### 第三章 唤醒他人心中的急切欲望

* 为什么我们只谈自己所要的呢？ 那是孩子气的， 不近情理的?当然， 你注意你的需要， 你永远在注意。 但别人对你却漠不关心。 要知道， 其它的人都像你一样， 他们关心的只是他们自己 
* 世界上唯一能影响对方的方法， 就是谈论他所要的， 而且还告诉他， 如何才能得到它。
* 明天你要别人替你做些什么时， 你要把那句话记住！ 就作这样一个比喻： 如果你不愿意你的孩子吸烟， 你不需要教训他， 只需告诉他， 吸烟可能使他不能参加棒球队， 或是不能在百码竞赛中获得胜利。 
* 从你来到世界上这一天开始， 你所有的每一种举动， 出发点都是为了你自己， 都是因为你需要些什么。 
* 哈雷． 欧弗斯屈脱教授， 在他一部「影响人类行为」 的书中说： 「行动是由我们基本欲望所产生的……对于未来想要说服人家的人， 最好的建议， 是无论在商业中、 家庭中、 学校中、 政治中， 都要先激起对方某种迫切的需要， 若能做到这点就可左右逢源， 否则到处碰壁。 」 
* 亨利． 福特曾这样说过： 「如果有一个成功秘诀的话， 那就是如何得到对方立场"的能力， 由他的观点设想， 正同由你的观点一样。 」 
* 如果看这本书， 你祇获得到一件事---你会永远站在别人立场去打算、 设想， 并由对方的观点， 去观察事物的趋向。 如果你真获得了这本书上的那件事， 那就是你一生事业转捩的关键。 
* 引起别人的渴望。 

## 第二篇 使人喜欢你的六种方法  

### 第一章 要对别人真心感兴趣

* 如果我们只是想使人注意， 使人对我们发生s兴趣， 我们、 水远不会有很多真诚的朋友……朋友， 真正的朋友， 不是那样造成的。 
* 一个不关心别人，对别人不感兴趣的人， 他的生活必遭受重大的阻碍、 困难， 同时会替别人带来极大的损害、 困扰， 所有人类的失败， 都是由于这些人而才发生的。  

### 第二章 给别人好印象的方法：微笑

* 你的笑容就是你好意的信差，你的笑容能照亮所有看到它的人
* 假如你期待人人都喜欢你，第二条规则是：微笑